---
title: 自动化测试基础
date: 2022-11-19 13:31:58
updated: {{ updated }}
categories:
- Software Testing
tags:
- Automated Testing
- Selenium
author: shuguang2000
keywords: 自动化测试,Selenium
comments: true
---
- 本文主要介绍软件测试、软件自动化测试相关概念和工具。
<!-- more -->

------

#### 软件测试分类

- 根据项目流程划分
  - 单元测试（模块测试）
    - 子程序或具有独立功能代码块

  - 集成测试
    - 先组成系统或子系统再测试，重点检查模块间的接口
  - 系统测试
    - 整个产品系统（需求说明书）
  - 验收测试
    - 最终测试（完成系统和功能测试后，产品发布之前的测试）(验证功能和性能)
</br>

- 按照对代码可见度来划分
  - 白盒测试
    - 关注内部动作
  - 黑盒测试
    - 关注外部输入输出
  - 灰盒测试
    - 既关注外部输入输出又关注内部动作。
</br>

- 软件的不同测试面来划分
  - 功能测试
    - 逻辑功能测试，界面测试，易用性测试，安装测试，兼容性测试等。
  - 性能测试
    - 时间性能(具体环境)
  - 空间性能（带宽，CPU）
</br>

- 按照自动化程度划分
  - 手工测试
  - 自动化测试
    - 功能自动化和性能自动化
</br>

- 测试周期中的一些方法
  - 冒烟测试
    - 测试新版本之前，投入较少人力和时间验证软件主要功能。
  - 回归测试
    - 修改了旧代码后，重新进行测试以确定修改没有引入新错误或导致其他代码产生错误。（第二轮）
  - 随机测试
    - 测试输入数据随机生成，目的是模拟用户**真实操作**，发现**边缘错误。**
  - 探索性测试
    - 测试的思维技术，一种**思维方式**，强调测试人员**主观能动性**，遇到问题时**改变测试策略**。
  - 安全测试
    - 生命周期中特别是**开发基本完成到发布阶段**，对产品验证符合产品**安全需求定义**和**质量标准**的过程

------

#### 分层的自动化测试

- 背景
  - 传统的自动化测试：
    - 基于产品的UI的自动化测试，将黑盒测试转化为通过程序或工具执行的一种自动化测试。
  - 传统的自动化测试缺点（黑盒测试环节尽可能全面覆盖，自动化）
    - 测试规模增大
    - 全面UI自动化测试（由于UI易变，使得UI维护成本相对高昂）
</br>

- 分层自动化测试
  - 强调从黑盒（UI）单层到黑白盒多层的自动化测试体系
  - 从全面黑盒自动化测试到对系统的不同层次进行自动化测试
  - 单元自动化测试（10%）

    - 对软件中的最小可测试单元检查和验证。（类，函数，窗口）
  </br>

  - 接口自动化测试(20%)
    - 模块接口测试和Web接口测试
      - 模块接口测试（单元测试基础 -> 单元结果验证）
        - 工具与单元自动化测试相同
      - Web接口测试
        - **服务器接口测试**和**外部接口测试**
    - 服务器接口测试
      - 浏览器与服务器的接口（通过HTTP协议实现前后端数据传递）
    - 外部接口测试(70%)
      - 第三方系统提供的接口（第三方登录接口）
    - 接口测试相应的类库和工具： HttpUnit 、Postman
  </br>

  - UI自动化测试
    - 由于所有功能的展示都在这一层，所以测试工作大多集中在这一层。
    - 因此建议提倡**半自动化**开展测试工作。
  
------

#### 自动化测试应用场景

- 一般满足以下三个条件就可开展自动化测试
  - 软件需求变动不频繁
  - 项目的周期长
  - 自动化测试脚本可重复利用
- 任务测试明确，不会频繁变动(**重要**)
- 每日构建后的测试验证
- 比较频繁的回归测试
- 软件系统界面稳定，变动少
- 需要在多个平台上运行相同的测试案例、组合遍历型的测试、大量重复的任务。
- 软件维护的周期长（**重要**）
- 项目的进度压力不大。
- 被测软件系统开发较为规范，能够保证系统可测试性。
- 具备大量自动化测试平台。
- 测试人员具备较强的编程能力。
- 自动化测试脚本可重复利用（**重要**）

------

#### 自动化测试及其工具

- **广义**上的自动化测试：指的是借助工具来辅助进行软件测试的方式

- **狭义**上的自动化测试：指的是基于UI的功能测试

- 自动化测试工具
  - UFT（QTP和ST合并）
  - Robot FrameWork（基于python）
  - Watir(基于ruby)
  - selenium

------

#### Selenium工具介绍

- Selenium工具介绍
  - 主要用于Web应用程序的自动化测试

- Selenium IDE
  - 火狐插件，方便开发脚本

- Selenium Grid
  - **自动化测试辅助工具**可加快Web-App功能测试，很方便在对台机器和异构环境执行测试用例（不同计算机和系统的网络环境）

- Selenium RC
  - Selenium家族核心部分,支持多种语言编写的自动化测试脚本。

- Selenium2.0
  - Selenium1.0 = Selenium IDE+Selenium Grid+Selenium RC
  - Selenium2.0 = Selenium 1.0 +WebDirver
  - Selenium3.0
  - WebDriver是通过原生的浏览器支持或浏览器扩展来直接控制浏览器
  - WebDriver能利用操作系统级别调用，能够更好模拟用户输入。

------

#### 前端基础（补充）

- 基础知识
  - HTMl 超文本标记语言
  - JavaScript 前端脚本语言（轻量级语言），是一种解释性的语言，不需要预编译
  - XML 可扩展标记语言 通用标记语言的一个子集。作为传输工具和存储数据。（数据内容）
- 前端工具
  - Fire Bug  火狐开发类插件
  - FirePath XPath(XML的路径语言,用来确定XML文档中的部分位置)
  - Chrome开发人员工具
