---
title: 消息来源
date: 2022-10-29 10:31:59
updated: {{ updated }}
categories:
- Blog
tags:
- RSS
- Aotm
author: shuguang2000
keywords: 消息来源,RSS,Aotm
comments: true
---
- 消息来源：用于向用户提供频繁更新的内容的数据格式（如：新闻订阅，网源等），网站可透过它将最新信息传递给用户。
</br>

- RSS：是一系列网络订阅源格式，也是一种内容聚合的工具，有RSS 和 Aotm 两种协议，XML[^4]为基础协议。
</br>

- Aotm（标准）：用于网络源的可扩展标记语言，借鉴了RSS的经验。
</br>
<!--more-->

------

### 消息来源简述

- 消息来源（英语：web feed、news feed、syndicated feed）是一种资料格式，网站可透过它将最新信息传播给用户，用户能够订阅网站的先决条件[^1]是网站可提供持续更新的信息。
</br>

- 常用的feed格式有RSS、Atom两种。由于RSS是较早通行的格式，一些网站虽然提供了两种格式，但只称为RSS。feed传播给用户的内容种类通常是HTML（网页内容）或通往网页的链接。
</br>

- 将feed汇流于一处称为聚合（aggregation），而用于聚合的软件称为聚合器（aggregator）。对最终用户而言，聚合器是专门用来订阅网站的软件，一般亦称为RSS阅读器、feed阅读器、新闻阅读器等。
</br>

- 网站feed虽然看似将内容推送给用户，但事实上它采用的是拉取技术（pull technology），这点不同于电子邮件则是客户端与邮件服务器进行交互。
</br>

- 除了网页之外，feed内容也可以是通往其他数字多媒体的链接。供用户订阅的内容若是音频或视频等多媒体信息，则称为播客（podcast）（如：在线电台）。
</br>

- 补充：虽然RSS让创作者和读者之间缺乏沟通的桥梁，但是缺能绕过现今平台的推荐机制，能有效避免接受的信息同质化，导致自身视野受限。

------

#### RSS简述

- RSS（英文全称：RDF Site Summary[^2] 或 Really Simple Syndication[^3]），中文译作**简易信息聚合**，也称**聚合内容**，是一种**消息来源**格式规范，用以聚合多个网站更新的内容并自动通知网站订阅者。
</br>

- 使用 RSS 后，网站订阅者便无需再手动查看网站是否有新的内容，同时 RSS 可将多个网站更新的内容进行整合，以摘要的形式呈现，有助于订阅者快速获取重要信息，并选择性地点阅查看。
</br>

- RSS 模块的主要目标是延伸基本的 XML[^4] 概要来获得更健全的内容汇集。此种传承允许更多的变化却又能够符合标准，在不用更改 RSS 核心之下执行。为了达成此项延伸，严密规范的字汇（在 RSS 中为“模块”；XML 中为“概要”）通过 XML namesspace 命名各种概念之中的概念。
</br>

- 在计算机编程中，先决条件或先验条件指在执行一段代码前必须成立的条件。

------

#### Atom简述

- Atom是一对彼此相关的标准。Atom供稿格式（Atom Syndication Format）是用于网站消息来源，基于XML的文档格式；而Atom出版协定（Atom Publishing Protocol，简称AtomPub或APP）是用于新增及修改网络资源，基于HTTP的协议。
</br>

- Atom借鉴了各种版本RSS的使用经验，被许多的聚合工具广泛使用在发布和使用上。Atom供稿格式设计作为RSS的替代品；而Atom出版协定用来取代现有的多种发布方式（如Blogger API和LiveJournal XML-RPC Client/Server Protocol）。Google提供的多种服务正在使用Atom。Google Data API（GData）亦基于Atom。
</br>

- Atom是[IETF](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/IETF)的“建议标准”，Atom供稿格式列为[RFC 4287](http://tools.ietf.org/html/rfc4287)

#### 聚合器

- RSS 阅读器会定期检阅网站是否有更新，然后下载至监看用户界面。
</br>

- 自用RSS阅读器
  - Windows
    - [Fluent Reader](https://github.com/yang991178/fluent-reader/releases)
  - Android(Google Play平台)
    - FocusReader
    - Inoreader

------

#### 致谢

- [RSS阅读器](https://www.zhihu.com/question/28808592/answer/42374627)
</br>

- [RSS-维基百科](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/RSS)

[^1]: 在计算机编程中，先决条件或先验条件指在执行一段代码前必须成立的条件。
[^2]: “资源描述框架站点摘要”（RDF Site Summary）即 RSS 的英文原意。
[^3]: 后来通过逆向首字母缩略词变更为“Really Simple Syndication”（简易信息聚合）。
[^4]: 可扩展标记语言（英语：Extensible Markup Language，简称：XML）是一种标记语言。XML是从标准通用标记语言（SGML）中简化修改出来的。它主要用到的有可扩展标记语言、可扩展样式语言（XSL）、XBRL和XPath等。
